Lors du 8 octobre 2021 était fêté les 3 ans d’existence du centre relais téléphonique.
Quel en est le bilan et quelles sont ses perspectives ?
Rogervoice a pour habilité de rendre les appels accessibles via des interprètes en langue des signes,
mais aussi par messagerie instantanée et en langue française parlée complétée (LfPC).
Lors de son ouverture, la loi imposait l'accessibilité téléphonique des appels issus de particuliers, d'où sa création.
L'usage gratuit est passé d'une à trois heures à l'occasion de ce troisième anniversaire
et les horaires d’ouvertures sont élargis :
le centre relais est dorénavant disponible de 8h30 à 21h00 en semaine et estégalement ouvert le samedi matin de 8h30 à 13h00.
Pour marquer le coup, Rogervoice a organisé un événement le jeudi 7 octobre.
Pour rappel, il existe deux organisations de centre relais téléphonique :
d'un côté, nous avons la Fédération française des télécoms, dans laquelle la majorité des opérateurs téléphoniques sont regroupés,
qui a choisi Rogervoice pour assurer le service de relais téléphonique ;
Et de l'autre côté se trouve Free, qui sous traite à Deafi.
L’équipe de Média’Pi!
s'est rendue sur place pour interviewer Olivier Jeannel, le fondateur et directeur général de Rogervoice.
Trois ans, c’est un bilan incroyable.
Le défi a été énorme au départ.
Aujourd’hui, on voit que les utilisateurs sont très satisfaits.
Tous les jours, nous avons des témoignages de satisfaction.
Oui, notre service a la possibilité de s'améliorer.
Nous avons aujourd’hui pu lancer un service pour les personnes sourdaveugles par braille.
On a la volonté de poursuivre notre travail au service de ces derniers, ainsi que des personnes aphasiques.
C’est en cours [SUSPENSIONP]
Le passage à un volume horaire de trois heures représente un défi.
Nous avons des utilisateurs ravis de pouvoir passer davantage d'appels.
La problématique, en revanche, est :
avons nous suffisamment d'interprètes en France ?
Nous parlons des interprètes en langue des signes, c’est ça la vraie question.
Le temps d'attente peut être amélioré.
Notre volonté est de perfectionner cela.
Encore une fois, la problématique revient au nombre insuffisant d'interprètes en France.
Lors de cet événement il y eut de nombreuses interventions ,
notamment celles de deux anciens secrétaires d’État qui ont participé à l’élaboration de la loi,
de témoins et de professionnels de Rogervoice.
Pour représenter les usagers sourds, la Fédération nationale des sourds de France (FNSF) a aussi été invitée.
Ce fut l'occasion d'interviewer Ronit Laquerrière Leven, vice présidente de la FNSF.
Faire le bilan de ces trois ans ne consiste pas seulement à se focaliser sur ces dernières années,
il faut remonter en arrière, cela représente plus de 20 ans de lutte.
La communauté signante, principalement, a mené une lutte de longue haleine.
Différentes solutions ont été trouvées et modifiées, des expérimentations ont été révisées.
Cela a enfin débouché sur cette loi.
La cause était bien évidemment difficile à défendre par un seul groupe,
c'est pourquoi il a fallu inclure les sourds aveugles, les aphasiques etc.
afin de constituer un groupe consistant pris en compte pour ses besoins.
En réalité, les résultats montrent que les sourds signants représentent la plus grosse proportion des usagers du centre relais.
Cela ne nous surprend pas !
En ce qui concerne les points positifs, nous notons que la loi a été respectée, ainsi que ses étapes :
le droit à une heure pendant trois ans, avec lequel nous avons dû patienter,
puis trois heures au bout de trois ans, ce qui est conforme et nous réjoui.
La garantie d'interprètes diplômés est également inscrite.
Ce n'est bien sûr pas parfait, nous ne sommes pas satisfaits à 100%.
En effet, les habitant d'outre mer ne bénéficient pas de cette accessibilité.
C'est peut être un détail mais le fait est là :
il existe donc encore une discrimination d'un groupe dont les droits sont bafoués.
La France est un seul pays, les territoires d'Outre mer en font partie, cela est donc inacceptable[SUSPENSION].
Les sourds aveugles ont enfin pu rejoindre récemment le dispositif.
Enfin !
quand même !
Si Rogervoice se montre actif et visible, le centre relais téléphonique de Free est en revanche plus discret[SUSPENSION].
Free est toujours présent aux réunions du gouvernement,
bien que l'on ne voie pas son implication.
Mais Free respecte tout de même la loi
avec d'abord l'heure de communication prévue, puis les trois heures, il est en conformité.
Mais il n'y a pas de véritable échange, ils sont individualistes ce qui correspond à la philosophie de l'entreprise.
Free est ainsi depuis longtemps, ils ne souhaitent pas participer à la Fédération française des télécoms.
Free est déjà indépendant, ses services le sont également.
C'est vrai que l'application qui pose le plus de problèmes est la leur, d'après les informations que j'ai pu avoir.
Cela dépend en effet des marques de portable.
Il faudrait s'adapter aux portables que chacun achète, simple ou de plus grande valeur,
Il faut être compatible à tous les modèles et non pas suivre les portables haut de gamme, cela n'est pas normal.
La loi instituant le centre relais téléphonique ne concerne pas seulement les appels particuliers,
elle impose aussi aux administrations et aux grandes entreprises de rendre accessible la prise de contact téléphonique avec eux.
Or beaucoup n'ont pas encore respecté cette obligation.
Par ailleurs, les usagers sourds sont obligés d'aller sur leur site internet pour savoir si la structure est accessible,
et lorsque c'est le cas, il n'est pas évident de trouver le moyen de les contacter sur leur site internet.
Nous déplorons l'absence de sanction des entreprises qui ne respectent pas la loi de l'accessibilité téléphonique,
Nous constatons, trois ans après l'entrée en vigueur de la loi,
que c'est encore très compliqué du côté des usagers sourds de savoir où se diriger pour passer un appel téléphonique accessible.
L'objectif d'un système où tout appel serait simple à réaliser n'est pas encore atteint.
Nous sommes convaincus que la solution passe par un dispositif unique,
où tous les appels seraient ainsi centralisés en un même endroit.
Ce ne serait plus à l'usager sourd de chercher comment contacter tel interlocuteur.
Fin juin, la Fédération française des télécoms avait décidé de ne plus assurer l'accessibilité des appels aux entreprises
car elle estimait que leur obligation ne s'y appliquait pas, étant seulement concernée par les appels vers les particuliers.
Pour nous, la FNSF, cette décision grave portait clairement atteinte à notre droit à appeler !
Les usagers sourds ne sont pas le problème, c'est eux.
Heureusement le gouvernement a réagi dans notre sens.
Une réunion a vite organisée au mois de juillet,
où a été vivement discutée cette décision de cesser certains appels,
nous avons été rassurés par ce qui est ressorti de ces réunions.
Finalement cette affaire a eu des conséquences positives, elle a permis de faire réagir le gouvernement.
Nous sommes maintenant engagés ensemble dans plusieurs réunions,
avec l'objectif pour janvier 2022 d'avoir un protocole pour une solution permettant une accessibilité réelle et facile d'usage,
pour le moment l'accessibilité est encore empêchée !
En 3 ans, un pas de géant a été effectué,
il reste néanmoins beaucoup à faire !